---
layout：    post
title：     高中学习的一些体会
subtitle：  
date：      2019-11-14
author：    Leon Ling
header-style：text
catalog：true
tags:
    - Experience
---

# 高中学习的一些总结

[toc]

## 面对学习的态度和具体学习方法

首先是我们应对学习应该具有的态度，和我自己一些具体的学习方法。

这部分我打算先从比较宏观地介绍我过去以及现在对待学习的态度，然后再结合我在高中时候的具体情况讲讲怎么落实到日常学习中的。

### 态度：

**遇到问题解决问题**

遇到问题解决问题是我觉得在高中学习，乃至个人成长中一个非常重要的态度。高中学习和高考只是人生中的一小环，却也是非常重要的一环，高考之后还会有各种各样的事情和困难需要去解决，那么有积极和有效的态度和指导方针就很重要。

然后需要有这样一个认识：复杂不等于困难，简单不等于容易。

很多时候，我们在做题的时候被一两道看似很难的题目难住做不下去，或者在学习的大方向上被困住(比如感觉自己很努力，却总是考不好)不知道接下来怎么调整学习方法，这个时候我们很容易就陷入 "哎呀，这道题真难!"，"哎呀，我真笨，怎么都学不好" 这样的抽象的消极情绪和自我怀疑中，对解决问题没有帮助，还会浪费时间。实际上，告诉自己冷静下来，问题难就找出难在哪，学不好就想想是具体哪里没学好，然后有针对性地逐一解决。大部分时候，眼前的问题并没有想象中的那么难，只是看起来很复杂，只要抱着解决问题的态度，一层一层地拆解问题再一个一个找应对策略，最后不知不觉就会发现问题已经得到解决。

> "只要思想不滑坡，方法总比困难多"

### 学习方法：

不同科目有不同的特点，不能想着用一套方法就能学好所有的科目。加深对各个科目的认识，然后顺着科目的特点去调整学习的方法，这样就比较容易做到游刃有余，轻松高效地学好各个课程。

下面我把高中的6门课分为3类说说我是怎么学的 ，仅供参考。

- 不擅长的学科

  数学和化学曾是让我头痛的科目。高一的时候，当大家数学都能考140+的时候我只能保持在110-120的水平，化学也类似；但是到高三后期，化学变成我最擅长的科目，数学虽然说不上最擅长，但是没有了对数学的恐惧感，最终高考数学成绩在班级应该是第二或者第三名。所以这是怎么做的呢？

  对于数学，有以下四点：
  
  1. 从简单的题目做起，树立信心
  
     在一开始，我对数学考试时一直有一种恐惧感的，担心自己题目做不好，考试没有身边同学考得高，然后考试考完果然很差劲。
  
     后来反复思考，在学习思路上做出了一些调整。就是在练习和考试的时候暂时放弃那些复杂和困难的题目，把重心放到自己感觉能做出来的，或者比较熟悉的简单题目上。
  
     比如平常测验和模拟考试的时候，大致浏览一下试卷，觉得选择填空的最后一小题，解答题的最后一两道题不是现在我的能够做出来的，那么就先放弃，这次考试我给自己定的满分就是100或者110分，保证剩下的这110分能够完全做好后，如果有剩余时间在试着做一做那些对自己来说“超纲”的题目。
  
     平常练习也是类似主要精力放在自己实力能应付的问题上，对于不容易做出来的题目，有兴趣的话就尝试做一做，没有兴趣就直接参考答案或者听老师和同学讲解，目的在于了解解法，不过多浪费时间。
  
     这样的状态保持半个多月到一个月后，会发现对简单问题的熟练程度很高，而且对自己的实力有很充分的认识和信心，比如我相信我最差不过100分，接下来就可以有一定底气慢慢解决之前几乎做不出来的题目，每解决一道基准线就能提高一点。
  
     这样的方法，我会觉得基础会比较扎实，不容易出现成绩忽高忽低的问题。在高考最后的2个月，不说数学水平相比班级里数学成绩最好的几位同学怎么样，在考试的分数上已经没有之前差那么多了。
  
  2. 积极和老师交流
  
     首先是遇到难题有疑惑，学习过程中有哪些知识点理解起来有障碍，直接去问老师，我觉得所有科目都应该这样，这就不再赘述。
  
     另一方面，对于数学和化学，我会在每次测验之后在老师有空的时候找老师帮忙分析一下这张试卷上我的表现。收获在于
  
     * 对于犯错的点，可以从老师那得到比较规范的解答，然后老师也会或多或少分享看到的同学们中比较优秀的解法
     * 没有做错的但是班级里做错比较多的，可以从老师那得到反馈，自己思考到底自己是真的掌握了还是碰巧做对了
     * 考的好的时候，被老师夸奖可以增长信心，被老师敲打也会提醒自己要保持谦逊。
  
     此外，和老师交流多了，也会更加了解老师，欣赏老师，从老师身上学到一些优秀的品质，也会对对应科目有越来越浓的兴趣。比如苏仕刚老师在谈论学习态度时有一句话我一直都记着，*“我们理工科的学生不论在什么阶段，都要坐得住板凳，耐得住寂寞”*。上大学之后感觉自己有点浮躁的时候都会想起这句话。
  
  3. **反思本**
  
     这部分是邵老师觉得可以强调的，对于数学，每次测验之后我都会把这次考试之后的一些思考记录到纸上，一是类似于一个心路历程，要求自己不断成长和优化；二是明确路线，尽量保证方法策略上不要在同一个地方摔倒。
  
     每次的内容可以包括：
  
     * 和老师分析试卷后的总结，或者从老师那里得到的有感悟的地方
     * 这次考试过程中做错的题目，或者考试时没有控制好心态的地方
     * 下次考试时我应该怎么做来避免再犯同样的错
     * 考试里出现的问题源于我之前练习时哪些地方没做好，接下来应该怎么改进
  
     下面简单举两个例子，我当时的反思本大概是这么写的：
  
     ```
     ......
     
     2014-02-02	第*次月考			108/150
     这次考试感觉不是特别理想，虽然总体上看比较难，但是也有同学考到了130+，140+。主要存在两个问题。
     一是基础知识没有特别熟练，***和***这两个概念弄混了，导致第*题这样的送分题一开始就搞错了，这里强调一下***是****，***是**。
     然后是考试时候心态没有调整好，做到第*题的时候，发现不太会做，硬想卡了好久，导致最后时间有点紧张，然后为了赶时间就有点乱了，后面的题目有的还没看清就开始写了，这不应该啊。下次再碰到***题型的2min没有思路就直接跳过，等后面做差不多了再回来看看。
     
     2014-02-12	*校联考卷			138/150
     这个考试感觉还可以，相比之前有了一些提高。但是还是有一些点没有做好需要注意。
     首先是基础还是不够扎实，第*题拆分开就是简单的和差化积积化和差的变形，没事的时候在草稿纸上把这些公式相互推一推；然后就是第*题，虽然做对了，但是和老师聊过发现，是其他同学做错的**的原因我压根没想那么多，碰巧弄对了。以后做题碰到***的问题得多想一会，把**的逻辑理顺了再写。
     
     2014-02-26	**真题模拟卷		119/150
     这次感觉试卷蛮简单的，但是还是没有考的很好，主要原因还是老毛病犯了，考场心态没有调整好。
     第*题，第*题，第*题连续跳过了三道题发现都写不下来，心态就有点崩了，不知道怎么做也不敢接着往下跳过了。感觉这个时候还是应该深呼吸，要么从之前卡住的地方更细致一点看，要么就继续往后跳，主要目的还是得让题目做下去，不浪费时间。下次一定一定注意。
     
     ......
     ```
  
     简单来说，反思本就是通过测验结果给自己总结考场表现和平常学习习惯的工具，把自己临场表现和考试的心路历程用文字的形式记录下来。平常没事的时候以及每次考试前看一看，不断优化自己的考场心态和应试技巧。可能短短几次考试看不出什么，等十几以至几十次考试之后再回头看看这个本子，就会发现原来自己已经克服了很多问题，成长了许多。
  
     具体记录内容的话，我觉得也不必拘泥于形式，就当成每次考完和自己的一次对话，对考试结果有哪些思考，觉得有价值的就写上去，然后每条记录之间留点空，以便以后再回顾的时候可以用不同颜色的笔做圈划和补充。
  
  4. 和同学交流
  
     学习是自己的事，但是进步可以是大家共同的事。
  
     一开始因为感觉实力不够，感觉没有办法加入数学厉害的同学的讨论圈子里，那在第一点基础知识以及完成的基础上，先默默地在旁边听和总结他们解决问题的思路和对待难题的态度，然后想象如果自己是他们，那么对这道难题自己应该怎么做。循环往复，慢慢地就会发现可以做出来的难题越来越多。
  
     当发现自己的解题能力越来越强的时候，就主动参与同学对于难题的讨论，从中进一步锻炼解题能力和扩大对难题的接触面；另一方面积极给需要的同学讲题，也可以加深对的已有知识的理解，很多时候自己觉得对某些知识很熟悉了，但是总会有一些模棱两可的地方没有意识到，而讲题的过程中会强迫自己把这些没有弄清的地方一一捋清楚。此外讲的好的到其他同学的认可也可以增长自己的信心。我记得有一次，给一个同学分享了一道题的想法，他说问了几个人都没有搞懂，我一说就感觉很透彻了，当时我就感觉很开心，前段时间的学习有了成效。

- 擅长的学科

  > 适当做额外的积累，扩大知识面(胜点)，提高做题效率和稳定性(一次做对的成功率)

  像化学和生物这样知识点多的科目我高三复习的工具主要是笔记本和错题本。
  
  y
  
  我当时对物理和生物会在完成学校的主要任务之后，额外买一些练习资料(类似 <小题狂练> 这种)，一是为了提高做题效率，二是扩大自己的知识面。课外的做题不建议做大题，大题本身也是小题的整合，典型的大题解法学校的资料已经都能覆盖，课外做大题比较耗费时间，对提高效率帮助不大。
  
  


- 其他学科

  > 慢慢积累

  剩下的语文和英语这两门课，我觉得和之前的理科课程不同，是需要慢慢积累才能量变引起质变的科目。对这两门课，我的做法就是踏踏实实地执行老师的要求。
  
  比如语文，
  
  对于英语，



* 怎么复习



* 怎么考试





以做艺术品的态度去做下面几个本子。
- 错题本，课堂笔记本 (生物为例)
- 反思本 (数学)
- 积累本 (语文 英语)



### 



- **同学之间的相互学习**

  一个优秀的人身边往往有一群同样优秀的人。学习过程中同学之间的相互学习和相互借鉴也非常重要。

  习惯和大家讨论问题的同学就会知道，本来以为自己很清楚的问题，和同学聊着聊着就不清楚了，需要再回头思考一段时间才能想通。

  这就是讨论的价值所在，因为大家看问题的切入点不一样，可能从自己角度说得通的方法换一种思路就有问题了，所以通过讨论和反复思考，一方面可以纠正错误，另一方面也可以完善对问题多角度的理解，不会出现同样的知识点换个出题的角度就不会做的问题了。

  具体做法：

  

  良好学习氛围的构建
  给同学讲题，加深认识，收获自信，同时弥补不足



## 应试&做题的技巧和心态

* 做题的意义



* 进度控制



* 明确和哪些人竞争



## 一些问题的思考和解答

最后把之前邵老师聊天提到的和后来同学们提问到的问题汇总一下。

- Q：如何做到所谓 坚持，努力，不浮躁，不粗心
   A：当遇到逆境的时候我们容易被一些“指导性”的思想困扰，比如说要努力坚持，不能浮躁，不要粗心，但是在具体做事情的时候却不知道怎么行动，而进一步被困扰。对这个问题，我有记住一句话——生活是具体的。 所以，当遇到困难而无从下手的时候需要做的就是把这个困难具体化，明白从当前的位置到目标之间移动需要做哪些工作，遇到问题就解决问题，**实再**解决不了就暂时搁置（有的问题源于知识积累不足，随着时间累积就慢慢消失；还有一些则需要一些灵感还有老师同学不经意的点拨；不是关键的问题可以暂时放一放）。

* Q：关于努力

  A：努力不一定会有收获，但是收获源于付出。高中的时候康老师经常在班上说”方法不对，努力白费；基础不牢，地动山摇“，一个表现优秀的同学无非是付出超出常人的努力和拥有更加优化的方法。 
  所以当学习学的很辛苦或者有些迷茫的时候，不妨停下来，牺牲一些看书和刷题的时间来整理思绪，思考一下这段时间做了哪些工作，取得了哪些收益，学习上哪些工作可以被优化掉，哪些需要继续保持。通过这种方式减少无用功，提高效率，也能让自己学的轻松一点。

- Q：如何分配时间，总感觉很多课程总感觉时间不够用
   A：认清自己的水平，不要想着一口吃成胖子。对超出自己目前能力范围的问题不过分花时间，主要经历放在基础知识上。



- Q：是否需要再在课外额外做题
   A：明确每一个行为背后目的和完成后的意义
   提前完成学校的任务



- Q：做难题的时候容易分心，如何保持专注
   A：分心的时候不做难题



- Q：做题和考试感觉还可以，最后成绩总是不能让自己满意
   （简单的题目感觉和大家做的差不多，难题别人不会做自己甚至还能做出百分之七八十，最后就是没有别人考得好）
   A：清晰的自我认知（不找借口） + 行百里者半九十



- Q：错题本怎么做
  A：明确错题本的意义：纠正错误+提高复习效率 & 当成艺术品来做

- - 错题本是积累本可以做对但是因为各种原因做错了的题型和知识点的本子，不是难题本或者犯错记录



- Q：考前怎么复习

  A：不同科目不同方法

  错题本，积累本，反思本 + 之前的考试试卷 + 课堂笔记和课本



* Q：感觉遇到了瓶颈

  A：积累，量变引起质变。
  我的年级排名从高二后期到二模前都是稳定50名左右， 很难提升，但是二模后的几次联考一次比一次好，最终提升到高考的12名。


- Q：大学和专业的选择

  A：在没有明确未来发展的方向的时候，学校和城市优先; 
  	不要盲目选择热门学科，对于新兴的热门混合学科(大数据，人工智能)，建议先从基础学科学起(计算机，数学，统计学)。选专业前多花时间了解意向的专业是不是真的和自己想象中一样。


- Q：如何获得和保持学习的动力
  A：定位与目标，
   	“我们不是神的孩子，我们是有梦想的孩子“

  ​	舍与得，舍弃一点学习的时间去了解大学的生活和休息，

  

- Q：考前和考试时的紧张
   A：改变态度和反复训练



最后说几句。

我上面提到的各种想法，各种

高考越来越近，学习任务越来越重，压力也越来越大，但是还是很诚恳的建议大家每天抽出点时间来思考，思考的内容可以是多样的，比如反思过去付出是否都有价值，思考怎么优化接下来的学习方法等，“学而不思则惘”， 通过思考明确前进的方向，也给继续行动增添了动力。

“优秀是一种习惯”。考完结束后，我和身边很多同学一起回顾过去，一致觉得高三一年的冲刺和高中三年的学习其实也就这样普普通通地就过去了，没有外界说的那么难那么累。原因可能在于，根据要变“优秀”的自我要求和老师的有效指导，养成了良好的习惯，所以只是踏踏实实地做事就好了。在高考结束踏入大学之后，也会发现，让自己脱颖而出的正是这种习惯。

最后祝学弟学妹们高考顺利，不负初心。